### 2022-05-19 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Add odhady parametru

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.pdf}
\end{compactitem}

@@

    \item Pro obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční funkce pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni.
    \end{compactitem}

@@

        \item Platí:
        $$ \sum_{i=1}^n p(x_i) = 1 $$
        $$ \forall x \in Z ~:~ 0 \leq p(x) \leq 1$$
    \end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Distribuční funkce} \begin{compactitem}
        \item Distribuční funkce má tvar:
        $$ F(x) = \sum_{t < x} p(t) ~,~ \forall x \in (-\infty, +\infty)$$

        \item Platí: \todo{Todo: overit}
        $$ p(x) = \lim_{t \rightarrow x+} F(t) - F(x) $$
    \end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující čas běhu závodníka v běhu na 100\,m.
    $$ X = \text{čas běhu na 100\,m} $$ \begin{compactitem}
        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že zaběhne pod 10:
        $$ P(X < 10) = \ldots$$
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}

    \item \textbf{Kvantil} -- Kvantil je charakteristika, kterou stanovená část $p$ (uváděná jako číslo z intervalu $\langle 0, 1\rangle$) hodnot nepřesahuje. Je také možné říct, že kvantily jsou hodnoty, které dělí soubor seřazených (například naměřených) hodnot na několik zhruba stejně velkých částí. (Příklad: výrok, že 90\,\% účastníků závodu mělo čas pod 2 hodiny, vlastně konstatuje, že 90. percentil dosažených časů je 2 hodiny.)

    \item \textbf{Medián} -- Nechť $p \in \langle 0, 1\rangle$ je kvantil náhodné proměnné. Pokud $p = 0,5$, tak se $p$ kvantil nazývá medián a značí se $\tilde{x}$.

@@

        \item Pro SNP:
        $$ D(X) = \int_{-\infty}^\infty {\left( x - E(X) \right)}^2 \cdot p(x) ~ dx = \int_{-\infty}^\infty x^2 \cdot p(x) ~ dx - E(X)^2 $$
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Dvě alternativy (mohou být různě pravděpodobné).
    $$ X \sim A(r) ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1 \}$$
    $$ p(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            1-p ~ & x = 0 \\
            p   ~ & x = 1
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné.
    $$ X \sim C(n) ~,~ n \in \mathbb{N}$$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = \frac{1}{n} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje četnost výskytu náhodného jevu v $n$ nezávislých pokusech, v nichž má jev stále stejnou pravděpodobnost. Pokud speciálně $n=1$, jde o alternativní rozdělení.
    \item Například, jaká je pravděpodobnost, že při 5 vrzích kostkou padne právě $2 \times$ číslo 1?
    $$ X \sim Bi(n, r) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = {n \choose x} \cdot p^x \cdot (1-p)^{n-x} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů (parametr $\lambda$) v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
    \item Například, občas nám přijde dopis (to je náš jev, událost). Během roku dostaneme 1460 dopisů, t.j. v průměru 4 za den. Počet příchozích dopisů během jednoho dne (to je náš časový interval) se řídí Poissonovým rozdělením. Nejvyšší je pravděpodobnost, že přijdou 4 dopisy. Pravděpodobnost dvou dopisů je o něco menší. Pravděpodobnost, že jich přijde 100, je téměř nulová.
    $$ X \sim Po(\lambda) ~,~ \lambda \in \mathbb{R}^+ $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots \}$$
    $$ p(x) = e^{- \lambda} \cdot \frac{\lambda^x}{x!} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné (stejné jako klasické rozdělení, akorát pro SNP).
    $$ X \sim R(a, b) ~,~ a, b \in \mathbb{R} \land a < b $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \frac{1}{b-a} ~ & x \in \langle a, b \rangle \\
            0             ~ & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vyjadřuje rozdělení délky intervalu mezi náhodně se vyskytujícími událostmi, jejichž pravděpodobnost výskytu má Poissonovo rozdělení.
    \item Například, využívá se například v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále například ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
    $$ X \sim Ex(a, \lambda) ~,~ a, \lambda \in \mathbb{R} \land \lambda > 0 $$
    $$ Z = \langle a, +\infty \rangle $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \lambda \cdot e^{-\lambda (x - a)} ~ & x > a        \\
            0             ~                      & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině. Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně. Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb. Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.pdf}
    \item Wikipedia
\end{compactitem}

@@

    \item Obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční obor pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni (viz dále).
    \end{compactitem}

@@

        \item Platí:
        $$ \sum_{x \in Z} p(x) = 1 $$
        $$ \forall x \in Z ~:~ 0 \leq p(x) \leq 1$$
    \end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Distribuční funkce} \begin{compactitem}
        \item Distribuční funkce má tvar:
        $$ F(x) = \sum_{t < x} p(t) ~,~ \forall x \in \mathbb{R}$$

        \item Platí:
        $$ p(x) = \lim_{t \rightarrow x^+} F(t) - F(x) $$
    \end{compactitem}

@@

    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující vítězný čas závodu v běhu na 100\,m.
    $$ X = \text{vítězný čas v běhu na 100\,m} $$ \begin{compactitem}
        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že vítězný čas je pod 10:
        $$ P(X < 10) = \ldots$$
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Medián} -- Nechť $p \in \langle 0, 1\rangle$ je kvantil náhodné proměnné. Pokud $p = 0,5$, tak se $p$ kvantil nazývá medián a značí se $\tilde{x}$.  \begin{compactitem}

        \item Kvantil je charakteristika, kterou stanovená část $p$ (uváděná jako číslo z intervalu $\langle 0, 1\rangle$) hodnot nepřesahuje. Je také možné říct, že kvantily jsou hodnoty, které dělí soubor seřazených (například naměřených) hodnot na několik zhruba stejně velkých částí. (Příklad: výrok, že 90\,\% účastníků závodu mělo čas pod 2 hodiny, vlastně konstatuje, že 90. percentil dosažených časů je 2 hodiny.)
    \end{compactitem}

@@

        \item Pro SNP:
        $$ D(X) = \int_{-\infty}^\infty {\left( x - E^2(X) \right)} \cdot p(x) ~ dx = \int_{-\infty}^\infty x^2 \cdot p(x) ~ dx - E^2(X) $$
    \end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Dvě alternativy (mohou být různě pravděpodobné).
    \item Parametr $p$ udává pravděpodobnost jevu.
    $$ X \sim A(p) ~,~ p \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1 \}$$
    $$ p(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            1-p ~ & x = 0 \\
            p   ~ & x = 1
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné.
    \item Parametr $n$ udává počet alternativ.
    $$ X \sim C(n) ~,~ n \in \mathbb{N}$$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = \frac{1}{n} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje četnost výskytu náhodného jevu v $n$ nezávislých pokusech, v nichž má jev stále stejnou pravděpodobnost. Pokud speciálně $n=1$, jde o alternativní rozdělení.
    \item Parametr $n$ počet opakování a parametr $p$ pravděpodobnost výskytu jevu.
    \item Například, jaká je pravděpodobnost, že při 5 vrzích kostkou padne právě $2 \times$ číslo 1?
    $$ X \sim Bi(n, p) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ p \in \langle 0, 1 \rangle $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
    $$ p(x) = {n \choose x} \cdot p^x \cdot (1-p)^{n-x} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
    \item Parametr $\lambda$ udává počet výskytů v intervalu (průměr).
    \item Například, občas nám přijde dopis (to je náš jev, událost). Během roku dostaneme 1460 dopisů, t.j. v průměru 4 za den. Počet příchozích dopisů během jednoho dne (to je náš časový interval) se řídí Poissonovým rozdělením. Nejvyšší je pravděpodobnost, že přijdou 4 dopisy. Pravděpodobnost dvou dopisů je o něco menší. Pravděpodobnost, že jich přijde 100, je téměř nulová.
    $$ X \sim Po(\lambda) ~,~ \lambda \in \mathbb{R}^+ $$
    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots \}$$
    $$ p(x) = e^{- \lambda} \cdot \frac{\lambda^x}{x!} ~,~ x \in Z $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné (stejné jako klasické rozdělení, akorát pro SNP).
    \item Parametry $a, b$ udávají dolní, resp. horní hranici intervalu.
    $$ X \sim R(a, b) ~,~ a, b \in \mathbb{R} \land a < b $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \frac{1}{b-a} ~ & x \in \langle a, b \rangle \\
            0             ~ & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Vyjadřuje rozdělení délky intervalu mezi náhodně se vyskytujícími událostmi, jejichž pravděpodobnost výskytu má Poissonovo rozdělení.
    \item Parametr $\lambda$ udává počet výskytů v intervalu (průměr).
    \item Například, využívá se v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
    $$ X \sim Ex(a, \lambda) ~,~ a, \lambda \in \mathbb{R} \land \lambda > 0 $$
    $$ Z = \langle a, +\infty \rangle $$
    $$ f(x) = \left\{
        \begin{array}{ll}
            \lambda \cdot e^{-\lambda (x - a)} ~ & x > a        \\
            0             ~                      & \text{jinak}
        \end{array}
        \right. ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině. Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
    \item Parametr $\mu$ udává střední hodnotu, parametr $\sigma^2$ rozptyl.
    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně. Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb. Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
    $$ Z = \mathbb{R} $$
    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
    $$
\end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Add odhady parametru

\begin{compactitem}
    \item \path{todo}
\end{compactitem}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_03_Norm-Bi_Odhady-Testy.pdf}
    \item Wikipedia
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Na statistický soubor $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ můžeme nahlížet jako na výběrový soubor získaný náhodným výběrem z náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
        \item Stejným způsobem pro vícerozměrné statistické soubory. Soubor\break $((x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_n, y_n))$ může být získán náhodným výběrem ze dvou náhodných proměnných $X, Y$.
    \end{compactitem}

    \item Cílem je, na základě statistického souboru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odhadnout parametry náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}

        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Bodový odhad aproximuje hledaný parametr jednou číselnou hodnotou (jde o nejlepší odhad). \begin{compactitem}
        \item To se hodí zejména pokud je parametr potřeba pro další výpočty.
    \end{compactitem}

    \item Formálně; nechť $(X_1, X_2, \ldots, X_n)$ je náhodný výběr z rozdělení s distribuční funkcí $F( x, \theta)$. Statistika $T(X_1, X_2, \ldots, X_n)$ se nazývá bodovým odhadem parametru $\theta$, pokud nabývá hodnot blízkých parametru $\theta$.

    \item Vlasnoti: \begin{compactitem}
        \item Bodový odhad T se nazývá nestranný (nevychýlený), pokud platí:
        $$ E(T) = \theta $$
        \item Bodový odhad T se nazývá stranný (vychýlený), pokud platí:
        $$ E(T) \not= \theta $$
        \item Bodový odhad T se nazývá konzistentní, pokud platí:
        $$ \lim_{n \rightarrow \infty}{P(|T(X_1, X_2, \ldots, X_n) - \theta|} < \epsilon) = 1 $$
    \end{compactitem}

    \item Máme metody pro bodové odhady parametrů pro jednotlivá pravděpodobnostní rozdělení (Normální, Binomické, \dots).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Intervalový odhad aproximuje hledaný parametr intervalem. Tj. hledaný parametr se s předem stanovenou spolehlivostí nachází uvnitř výsledného intervalu. \begin{compactitem}
        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přenost odhadu parametru.
        \item Bodový odhad je intervalový odhad se spolehlivostí 0.
    \end{compactitem}

    \item Formálně; nechť $X$ je náhodná proměnná, která má distribuční funkci $F( x, \theta)$. Interval spolehlivosti pro parametr $\theta$ na hranici spolehlivosti $1 - \alpha ~,~ \alpha \in \langle 0, 1 \rangle$ je dvojice statistik $T_1$, $T_2$, pro které platí:
    $$ P(T_1 \leq \theta \leq T_2) = 1 - \alpha $$
    Intervalový odhad parametru $\theta$ se spolehlivostí $1 - \alpha ~,~ \alpha \in \langle 0, 1 \rangle$ je interval $\langle t_1, t_2 \rangle$, kde $t_1$, resp. $t_2$ je realizací statistiky $T_1$, resp. $T_2$.

    \item Požadavky na intervalový odhad: \begin{compactitem}
        \item aby pravděpodobnost $1 - \alpha$ byla co největší;
        \item interval byl co nejmenší.
        \item Typicky $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
    \end{compactitem}

    \item Máme metody pro intervalové odhady parametrů pro jednotlivá pravděpodobnostní rozdělení (Normální, Binomické, \dots).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Testování statistických hypotéz umožňuje posoudit, zda experimentálně získaná data vyhovují předpokladu, který jsme před provedením testování učinili. Můžeme například posuzovat, zda platí předpoklad, že určitý lék je účinnější než jiný; nebo zda platí, že úroveň matematických dovedností žáků 9. tříd je nezávislá na pohlaví a na regionu.

    \item \textbf{Statistická hypotéza} $H$ je tvrzení o vlastnostech pravděpodobnostního rozdělení zkoumané náhodné proměnné $X$ s distribuční funkcí $F(x, \theta)$. \begin{compactitem}
        \item Postup kterým hypotézu ověřujeme, se nazývá test statistické hypotézy.
    \end{compactitem}

    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
        \item Příklad;
        \item $H : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
    \end{compactitem}

    \item Pro testování hypotézy $H$ proti nějaké zvolené alternativní hypotéze $H_A$ se konstruuje vhodná statistika $T(X_1, X_2, \ldots, X_n)$, tzv. \textbf{testové kritérium}.

    \item Při hledání testového kritéria $T$ se vychází z požadavků na zamítnutí hypotézy $H$. Zajímá nás, za jakých podmínek lze hypotézu zamítnout. K tomu se konstruuje množina možných hodnot realizace statistiky $T$. Tato množina se nazývá kritický obor a označuje se $W_{\alpha}$. Velikost této množiny závisí na spolehlivosti našeho tvrzení (parametr $\alpha$ -- hladina významnosti). \begin{compactitem}
        \item Pokud realizace zvolené statistiky $t = T(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ padne do kritického oboru $W_{\alpha}(t \in W_{\alpha})$ říkáme, že \textbf{hypotézu zamítáme} na hladině významnosti $\alpha$.
    \end{compactitem}

    \item U většiny testů se místo kritického oboru udává doplněk kritického oboru $\overline{W}_{\alpha}$. \begin{compactitem}
        \item $\overline{W}_{\alpha} = \mathbb{R} \setminus W_{\alpha}$.
        \item Pokud realizace zvolené statistiky $T$ padne do doplňku kritického oboru $t \in \overline{W}_{\alpha}$ říkáme, že \textbf{hypotézu nezamítáme} na hladině významnosti $\alpha$.
    \end{compactitem}

    \item Nezamítnutí hypotézy $H$, resp. $H_A$, neznamená ještě prokázání její platnosti, neboť jsme na základě realizace náhodného výběru získali pouze informace, které nestačí na její zamítnutí. Je-li to možné, je vhodné před přijetím dané hypotézy zvětšit rozsah statistického souboru a znovu hypotézu $H$ testovat.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{hypoteza.png}
        \caption{Testování hypotézy.}
    \end{figure}

    \item Chybu 1. druhu ($\alpha$) si volíme, chyba 2. druhu závisí na typu testu a na parametrech. Hodnota $1 - \beta$ se nazývá síla testu.

    \item Pro konkrétní rozdělení budeme u testů uvádět realizaci testovacího kritéria $t = T( x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a doplněk kritického oboru $\overline{W}_{\alpha}$ vzhledem k příslušné alternativní hypotéze.

    \item Existují různé druhy testů pro různé typy hypotéz v závislosti na rozdělení.
\end{compactitem}

\section{Základní testy hypotéz pro vybraná rozdělení}

\subsection{Jeden výběr z Normálního rozdělení}

\begin{compactitem}
    \item Máme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$ a předpokládáme, že $X \sim N(\mu, \sigma^2)$.

    \item Testujeme zda daná realizace náhodného výběru odpovídá danému normálnímu rozdělení.

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item střední hodnotu, např. Studentův jednovýběrový test;
        $$ H : \mu = \mu_0 $$
        \item rozptyl, např. Test na rozptyl.
        $$ H : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
    \end{compactitem}

    \item Pro výběr z 2-rozměrného Normálního rozdělení jsou jiné testy (např. Studentův párový test).
\end{compactitem}

\subsection{Dva výběry z Normálního rozdělení}

\begin{compactitem}
    \item Máme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$ a $(y_1, y_2, \ldots, y_m)$ pro náhodnou proměnnou $Y$. Předpokládáme, že $X \sim N(\mu_X, \sigma_X^2)$ a $Y \sim N(\mu_Y, \sigma_Y^2)$.

    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $(y_1, y_2, \ldots, y_n)$ odpovídá stejnému normálnímu rozdělení.

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item rovnost rozptylů, např. F-test;
        $$ H : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$

        \item střední hodnotu, např. Studentův dvouvýběrový test za podmínky $\sigma_X^2 = \sigma_Y^2$;
        $$ H : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$

    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Jeden výběr z Binomického rozdělení}

\begin{compactitem}
    \item Předpokládáme, že $X \sim Bi(1, p)$, neznámý parametr je $p$, provedeme $n$  měření / pokusů a získáme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$.

    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odpovídá danému binomickému rozdělení.

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item pravděpodobnost $p$
        $$ H : p = p_0 $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Dva výběry z Binomického rozdělení}

\begin{compactitem}
    \item Předpokládáme, že $X \sim Bi(1, p_X)$ a $Y \sim Bi(1, p_Y)$. Z každého provedeme několik měření / pokusů. Získáme realizaci náhodných výběrů $X: (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $Y: (y_1, y_2, \ldots, y_m)$.

    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $X : (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $Y: (y_1, y_2, \ldots, y_m)$ odpovídá stejnému binomickému rozdělení.

    \item Testujeme: \begin{compactitem}
        \item shodnost pravděpodobností $p_X$ a $p_Y$:
        $$ H : p_X = p_Y $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
